Índice
  - REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON |
¡Conviértete en Maestro o Maestra Pokémon!
Conceptos básicos de JCC Pokémon
Cómo ganar
Tipos de Energía
Partes de una carta Pokémon
3 tipos de cartas
Zonas de JCC Pokémon
Cómo jugar
Cómo ganar una partida
Preparativos para iniciar la partida
Partes de un turno
Acciones en cada turno
Condiciones Especiales
Ligas Pokémon y Mazos Megacombate
Reglas avanzadas
¿Cómo funciona un mulligan?
¿Qué se considera un ataque?
Todos los detalles del ataque
¿Cuál es la diferencia entre “hasta” y “cualquier cantidad”?
¿Qué hacer si debes robar más cartas de las que tienes?
¿Qué ocurre si ambos jugadores ganan al mismo tiempo?
¿Qué es una partida de desempate?
¿Qué forma parte del nombre de un Pokémon y qué no?
Construcción de mazos
Apéndice 1: Pokémon ex Megaevolución
Apéndice 2: Pokémon de Entrenadores
Apéndice 3: Cartas de AS TÁC TICO
Apéndice 4: Pasado y Futuro
Apéndice 5: Pokémon ex
Apéndice 6: Pokémon ex Teracristal
Apéndice 7: Zona Perdida
Apéndice 8: Pokémon Radiantes
- Apéndice 9: Pokémon V-ASTRO
- Apéndice 10: Pokémon V-UNIÓN
- Apéndice 11: Estilos de Combate
- Apéndice 12: Pokémon V
- Apéndice 13: Pokémon VMAX
- Apéndice 14: Formas regionales
- de equipo de RELEVOS Apéndice 15: Cartas de Partidario
- Apéndice 16: Equipo de RELEVOS
- Apéndice 17: Cartas de Estrella Prisma
- Apéndice 18: Fósil Raro y Fósil Desconocido
- Apéndice 19: Pokémon - GX
- Reglas especiales para los Pokémon - GX
- Apéndice 20: Ultraentes
- Apéndice 21: Pokémon de dos tipos
- Apéndice 22: Evolución TURBO
- Reglas especiales para los Pokémon TURBO
- Apéndice 23: Rasgos Antiguos
- Apéndice 24: Hiperequipo del Team Flare
- Apéndice 25: Pokémon - EX
- Reglas especiales para los Pokémon - EX
- Apéndice 26: Pokémon - EX Megaevolución
- Reglas especiales para los Pokémon - EX Megaevolución
- Apéndice 27: Cartas del Equipo Plasma
- Apéndice 28: Pokémon Recreados
- Notas importantes referentes a los Pokémon Recreados
- Glosario
- Créditos
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

¡Conviértete en Maestro o Maestra Pokémon!
En estas reglas, encontrarás todo lo que necesitas saber para jugar al Juego de
Cartas Coleccionables Pokémon. Tu mazo de cartas contiene Pokémon, así como
objetos y aliados que pueden ayudarte en tus aventuras.

Los juegos de cartas coleccionables se basan en estrategias y utilizan cartas
coleccionables para permitir que cada jugador personalice su juego. Una excelente
manera de aprender a jugar a JCC Pokémon es con un Mazo Megacombate, un mazo
de 60 cartas listo para jugar que viene con una hoja con estrategias y todo lo que
necesitas para empezar a combatir.

Cuando tengas todo listo, podrás construir tu propia colección de cartas con sobres
de refuerzo de JCC Pokémon. ¡Intercambia cartas con tus amigos para conseguir a los
Pokémon más fuertes y coleccionar a todos tus favoritos! Luego, construye tu propio
mazo de 60 cartas, juega con amistades ¡y presume tu propio equipo Pokémon!

Conceptos básicos de JCC Pokémon
Cómo ganar
En JCC Pokémon, tus Pokémon combaten contra los Pokémon de tu rival. El primer jugador
que logre obtener todas sus cartas de Premio gana. Además, si tu rival no puede robar ninguna
carta al comenzar su turno, o si no le queda ningún Pokémon en juego, tú ganas la partida.

¡Eres un Entrenador o Entrenadora Pokémon!

Tu misión es viajar de aquí a allá y enfrentar a otros Entrenadores con tus Pokémon,

criaturas que adoran combatir y que tienen poderes increíbles.

Algunos productos no están disponibles en español latinoamericano.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Tipos de Energía
Los Pokémon dejan Fuera de Combate a los Pokémon rivales usando ataques o Habilidades. Para poder usar estos ataques, los Pokémon necesitan
cartas de Energía. JCC Pokémon tiene 11 tipos de Energía, y en el juego encontrarás Pokémon de los 11 tipos. (Ten en cuenta que no hay cartas de
Pokémon de tipo Hada en la serie Megaevolución , pero sí existen en expansiones anteriores).

Cada tipo de Energía sirve para cargar ataques determinados. ¡Encuentra los que más se adapten a tu estilo! Los tipos de Energía son:

Planta

Los Pokémon de tipo Planta
suelen tener ataques con
los que pueden curarse a sí
mismos o dejar a sus rivales
Envenenados.
Fuego

¡Los Pokémon de tipo Fuego
tienen grandes ataques!
Pueden dejar a sus rivales
Quemados, pero sus ataques
necesitan tiempo para
recargarse.
Agua

Los Pokémon de tipo Agua
pueden manipular la Energía
y mover los Pokémon del
otro equipo.
Pelea

Los Pokémon de tipo Pelea
pueden correr riesgos mayores
para hacer más daño, y algunos
pueden lanzar monedas para
combinar ataques.
Oscuridad

Los Pokémon de tipo Oscuridad
poseen ataques sigilosos que
suelen hacer que los rivales
descarten cartas. ¡También
pueden dejar a los Pokémon
de tu rival Envenenados!
Metal

Los Pokémon de tipo Metal
resisten los ataques durante
más tiempo que casi todos los
demás Pokémon.
Rayo

Los Pokémon de tipo Rayo
pueden recuperar Energía
usada de la pila de descartes y
dejar a sus rivales Paralizados.
Psíquica

¡Los Pokémon de tipo Psíquico
dominan los poderes especiales!
Sus rivales suelen acabar
Confundidos, Dormidos o
Envenenados.
Incolora

Los Pokémon de tipo Incoloro
poseen muchos movimientos
diferentes y funcionan con
cualquier tipo de mazo.
Dragón

Los Pokémon de tipo Dragón
tienen ataques muy fuertes,
pero normalmente requieren
2 tipos de Energía para poder
ser usados.
Hada

Los Pokémon de tipo Hada
tienen trucos que harán que los
ataques de los Pokémon del
rival sean menos efectivos.
Desde Espada y Escudo , es
posible que algunos Pokémon
que solían ser de tipo Hada
aparezcan como de tipo Psíquico.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Partes de una carta Pokémon
NOMBRE DE LA CARTA

FASE

NOMBRE DE LA CARTA TIPO DE ENTRENADOR
NÚMERO DE CARTA
COLECCIONABLE

CÓDIGO DE
EXPANSIÓN

POKÉMON DEL
QUE EVOLUCIONA

TIPO DE CARTA
REGLA DE
ENTRENADOR
TIPO DE POKÉMON

PS

CUADRO DE
TEXTO
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

3 tipos de cartas
En JCC Pokémon, encontrarás 3 tipos de cartas diferentes:

Cartas de Pokémon

¡Naturalmente, las cartas de Pokémon son las más importantes! La mayoría de estas cartas son Pokémon Básicos, Pokémon de Fase 1 o Pokémon
de Fase 2. Los Pokémon de Fase 1 y de Fase 2 se denominan también cartas de Evolución. En la esquina superior izquierda de cada carta,
verás la Fase del Pokémon y, de haber alguno, el Pokémon del que evoluciona.

Cartas de Energía

En la mayoría de los casos, un Pokémon no puede atacar sin cartas de Energía. El símbolo del costo del ataque debe coincidir con el de la
carta de Energía, pero, si el símbolo es , se puede usar cualquier tipo de Energía.

Cartas de Entrenador

Las cartas de Entrenador se subdividen en cartas de Objeto, de Partidario, de Estadio y de Herramienta Pokémon, y representan los recursos
que un Entrenador puede utilizar durante el combate. En la esquina superior izquierda de cada carta, verás el subtipo de carta de Entrenador y,
en la parte inferior, podrás leer las reglas especiales para ese subtipo.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

MAZO
BANCA

ACTIVO
PUESTO
DE
PREMIO
CARTAS
DESCARTES

PILA DE

PRIZE
CARDS
ACTIVE
SPOT
BENCH

DECK
DISCARD
PILE
Zonas de JCC Pokémon
PUESTO ACTIVO
El Puesto Activo es la parte superior del área
de juego de cada jugador. Cada jugador empieza
con 1 Pokémon en su Puesto Activo (y debe tener
1 siempre): este es el Pokémon Activo. Cada jugador
solo puede tener 1 Pokémon Activo. Si tu rival no
tiene más Pokémon en juego, ¡ganas la partida!
BANCA
Los Pokémon en Banca se colocan en la parte
inferior del área de juego de cada jugador. Cada
jugador puede tener hasta 5 Pokémon en Banca al
mismo tiempo. Los Pokémon en juego que no sean
el Pokémon Activo deben colocarse en la Banca.
MANO
Cada jugador roba 7 cartas al
comienzo de la partida y mantiene su
mano oculta. Las cartas que se roban
se añaden a la mano. Los jugadores
no pueden mirar la mano de su rival,
a menos que una carta lo especifique.

MAZO
Cada jugador empieza con su propio
mazo de 60 cartas para jugar la partida.
Aunque los dos jugadores saben cuántas
cartas hay en cada mazo, nadie puede
mirar ni cambiar el orden de las cartas
del mazo de un jugador, a menos que
una carta lo especifique.
CARTAS DE PREMIO
Cada jugador tiene sus propias cartas de Premio. Las cartas de
Premio son 6 cartas que cada jugador debe separar de la parte
superior de su propio mazo y colocar boca abajo durante los
preparativos para iniciar la partida. Al dejar a un Pokémon de
tu rival Fuera de Combate, tomas 1 de tus cartas de Premio y la
pones en tu mano. Si eres el primer jugador en obtener la última
de sus cartas de Premio, ¡ganas la partida!
PILA DE DESCARTES
Cada jugador tiene su propia pila
de descartes. Las cartas eliminadas
del juego van a la pila de descartes,
a menos que una carta diga lo contrario.
Normalmente, cuando un Pokémon
queda Fuera de Combate, ese Pokémon
y cualquier otra carta unida a él
(como cartas de Energía) se colocan
en la pila de descartes del dueño.
ZONA DE JUEGO
Los jugadores comparten la zona
de juego. Cada jugador tiene dos
secciones para sus Pokémon.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Cómo jugar
Las partidas de JCC Pokémon son rápidas e intensas. ¡Aquí tienes un resumen para empezar
a jugar enseguida!

Cómo ganar una partida
Existen tres formas de ganar una partida:

1) Consiguiendo todas tus cartas de Premio.
2) Dejando Fuera de Combate a todos los Pokémon en juego de tu rival.
3) Si tu rival no tiene ninguna carta en su mazo al comenzar su turno.
Preparativos para iniciar la partida
1) Dale la mano a tu rival.
2) Lanza 1 moneda. El ganador del lanzamiento de moneda decide quién empieza la partida.
3) Baraja tu mazo y roba las primeras 7 cartas.
4) Comprueba si tienes algún Pokémon Básico en tu mano.
5) Pon 1 de tus Pokémon Básicos boca abajo como tu Pokémon Activo.
6) Coloca hasta 5 Pokémon Básicos más boca abajo en tu Banca.
Si no tienes ningún Pokémon Básico, ¿qué debes hacer? Primero, debes mostrar tu mano a tu rival y barajarla en tu mazo.
Luego, roba 7 cartas de nuevo. Si sigues sin tener ningún Pokémon Básico, repite los mismos pasos.
Cada vez que tu rival tenga que barajar su mano de nuevo en su mazo por no tener ningún Pokémon Básico, tú podrás
robar 1 carta extra.
7) Coloca las primeras 6 cartas de tu mazo a un lado y boca abajo como tus cartas de Premio.
8) Ambos jugadores dan la vuelta a sus Pokémon Activos y en Banca, ¡y empieza la partida!
MAZO

BANCA

ACTIVO

PUESTO

DE
PREMIO
CARTAS

DESCARTES
PILA DE
PRIZE

CARDS

ACTIVE

SPOT

BENCH

DECK

DISCARD

PILE

POKÉMON EN BANCA

POKÉMON ACTIVO

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Partes de un turno
Cada turno tiene tres partes principales:

1) Roba 1 carta.
2) Realiza cualquiera de las siguientes acciones en cualquier orden:
A. Coloca Pokémon Básicos de tu mano en tu Banca (todos los que quieras).
B. Haz evolucionar a tus Pokémon (todos los que quieras).
C. Une 1 carta de Energía de tu mano a 1 de tus Pokémon (una vez por turno).
D. Juega cartas de Entrenador (todas las que quieras, pero solo 1 carta de Partidario y 1 carta de Estadio por turno).
E. Retira a tu Pokémon Activo (solo una vez por turno).
F. Utiliza Habilidades (todas las que quieras).
3) Ataca. Después, termina tu turno.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

MAZO
BANCA
ACTIVO
PUESTO
DE
PREMIO
CARTAS
DESCARTES

PILA DE

PRIZE
CARDS
ACTIVE
SPOT
BENCH
DECK
DISCARD
PILE
TU MANO

Acciones en cada turno
1) Roba 1 carta

Empieza tu turno robando 1 carta. Si al comienzo de tu turno no hay ninguna carta en tu mazo y no puedes robar ninguna carta, la partida
habrá terminado, y ganará tu rival.
2) Haz cualquiera de estas cosas en cualquier orden:

A) Coloca Pokémon Básicos de tu mano en tu Banca (todos los que quieras).
Elige 1 Pokémon Básico de tu mano y colócalo boca arriba en tu Banca. Tu Banca admite un máximo de 5 Pokémon.
POKÉMON BÁSICOS EN BANCA

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Notas sobre la Evolución: Ningún jugador puede hacer evolucionar a un Pokémon en el primer turno en que ese
Pokémon entra en juego. Al hacer evolucionar a un Pokémon, ese Pokémon será nuevo en el juego, por lo que no podrá
volver a evolucionar una segunda vez en el mismo turno. Puedes hacer evolucionar a cualquier Pokémon que tengas en
juego, ya sea el Pokémon Activo o los Pokémon en Banca. Por último, ningún jugador puede hacer evolucionar a un
Pokémon en el primer turno de dicho jugador, a menos que una carta lo especifique.
B) Haz evolucionar a tus Pokémon (todos los que quieras).

Si tienes en tu mano una carta que dice “Evoluciona de tal”, y “tal” es el nombre de un
Pokémon que tenías en juego al comienzo de tu turno, puedes colocar esa carta sobre
el Pokémon en cuestión. Esto se denomina “hacer evolucionar” a un Pokémon.
Puedes hacer evolucionar un Pokémon Básico a un Pokémon de Fase 1
o un Pokémon de Fase 1 a un Pokémon de Fase 2. Cuando un Pokémon
evoluciona, conserva todas las cartas que tenía unidas (cartas de Energía,
cartas de Evolución, etc.), así como los contadores de daño que ya tuviera.
Todos aquellos efectos de ataques o Condiciones Especiales que afectaran al
Pokémon (como Confundido, Dormido o Envenenado) desaparecen cuando
este evoluciona. Un Pokémon no podrá usar los ataques ni Habilidades de
su Evolución anterior, a menos que una carta lo permita.
C) Une 1 carta de Energía a 1 de tus Pokémon (una vez por turno).

Toma 1 carta de Energía de tu mano y colócala bajo tu Pokémon Activo o bajo
1 de tus Pokémon en Banca para indicar que se puede usar esa Energía.
¡Solo puedes unir Energía una vez por turno!
Ejemplo:
En la carta de Houndstone que tiene Gaby en su mano dice “Evoluciona de Greavard”, y Gaby tiene un Greavard en juego.
Esto significa que Gaby puede jugar la carta de Houndstone sobre la carta de Greavard, manteniendo los contadores de daño y
eliminando todos los demás efectos.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

D) Juega cartas de Entrenador.

Cuando juegues cualquier carta de Entrenador, debes hacer lo que dice y cumplir la regla
de la parte inferior de la carta. La mayoría de las cartas de Entrenador se ponen en la pila de
descartes después de esto. Puedes jugar tantas cartas de Objeto y de Herramienta Pokémon
como quieras. Las cartas de Partidario se juegan como las cartas de Objeto, pero solo se
puede jugar 1 en cada turno.
El jugador que sale en primer lugar no puede jugar una carta de Partidario en su primer turno.
Las cartas de Estadio tienen algunas reglas especiales:
Una carta de Estadio permanece en juego cuando la juegas.
Solo puede haber 1 carta de Estadio en juego. Si entra una nueva carta en juego,
descarta la anterior y terminan sus efectos.
No puedes jugar una carta de Estadio si ya hay en juego una carta con el mismo nombre.
Solo se puede jugar 1 carta de Estadio por turno.
E) Retira a tu Pokémon Activo (solo una vez por turno).

Lo más probable es que en la mayoría de los turnos no lo retires, pero, si tu Pokémon Activo
tiene muchos contadores de daño, tal vez quieras retirarlo y sacar a un Pokémon de tu Banca
para que combata en su lugar. ¡También puedes hacer esto si tienes un Pokémon fuerte en tu
Banca listo para combatir!
Para retirar a un Pokémon, debes descartar 1 Energía de tu Pokémon Activo por cada que
aparezca en su Costo de Retirada. Si no aparece ningún , significa que su retirada no tiene costo.
Una vez hecho esto, puedes cambiar a ese Pokémon por un Pokémon de tu Banca. Cuando se
intercambian dos Pokémon, cada uno de ellos mantiene todos sus contadores de daño y sus
cartas unidas. Los Pokémon que estén Dormidos o Paralizados no se pueden retirar.
Cuando tu Pokémon Activo va a tu Banca (tanto si lo retiraste como si llegó de otra forma),
hay cosas que desaparecen, como las Condiciones Especiales y cualquier efecto de ataques.
Si retiras a un Pokémon, puedes atacar con tu nuevo Pokémon Activo en ese turno.
F) Utiliza Habilidades (todas las que quieras).

Algunos Pokémon tienen Habilidades especiales que pueden usar. Muchas se pueden utilizar
antes de atacar. No obstante, cada Habilidad es diferente, así que deberías leer atentamente
cómo funciona cada una. Algunas solo funcionan si se cumple una condición, mientras que
otras funcionan en cualquier momento, incluso cuando no las usas. Asegúrate de decir qué
Habilidades estás usando para que tu rival sepa lo que estás haciendo.
Recuerda que las Habilidades no son ataques, así que ¡también puedes atacar si
utilizas una Habilidad! Puedes usar Habilidades tanto de tu Pokémon Activo
como de tus Pokémon en Banca.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Este ataque se
llama Destructor.
Nuzleaf debe tener unida
1 Energía para usar este ataque.
Nuzleaf debe tener
unidas 2 Energías
para usar Patada Baja:
1 Energía y 1 Energía
de cualquier tipo.
Este ataque se
llama Patada Baja.
Destructor hace 30 puntos
de daño al Pokémon Activo
de tu rival.
Patada Baja hace
50 puntos de daño al
Pokémon Activo de tu rival.
A) Comprueba la Energía unida a tu Pokémon Activo.
Para que un Pokémon pueda atacar, debe tener
unida la cantidad de Energía adecuada. Tomemos el
ejemplo de Nuzleaf. Su ataque Destructor cuesta ,
así que, para usar este ataque, debes tener al
menos 1 Energía unida a Nuzleaf. Por otra parte,
su ataque Patada Baja cuesta , así que debes
tener al menos 2 Energías unidas a Nuzleaf para
poder usar Patada Baja. El símbolo significa que
debes tener 1 Energía unida a él. Sin embargo,
el símbolo significa que puedes usar cualquier tipo
de Energía como segunda Energía. funcionará,
pero también funcionará , , o cualquier otro
tipo de Energía. Una vez que te asegures de que
tienes la cantidad de Energía adecuada, anuncia
qué ataque vas a usar.
3) Ataca y termina tu turno

Antes de atacar, asegúrate de que hiciste todo lo que querías hacer en el paso 2. Una vez que ataques, tu turno terminará,
¡y ya no podrás volver atrás!

El ataque se realiza en tres pasos sencillos. En cuanto entiendas el funcionamiento, ¡se vuelve pan comido!

En el primer turno de la partida, el jugador que empieza se salta este paso. Una vez que ese jugador finalice todas sus
otras acciones, el turno termina. Después de eso, cada jugador realiza su ataque de la manera habitual. Piensa bien si
quieres ser quien empieza o prefieres ir segundo.
¿Qué Energía necesitarás
para usar el ataque
Poder Ilimitado de Stonjourner?
¡Exactamente! ¡2 Energías
y 1 Energía de cualquier tipo!
Es posible que veas algunos
ataques con este símbolo
de costo. Esto significa que
el ataque tiene un costo de
0 y que puedes usarlo sin
necesidad de unir ninguna
Energía al Pokémon.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

B) Comprueba la Debilidad y la Resistencia del Pokémon Activo de tu rival.

Algunos Pokémon tienen Debilidad o Resistencia ante ciertos tipos de Pokémon, indicados en la esquina
inferior izquierda de la carta. (Por ejemplo, Sandshrew tiene Debilidad ante los Pokémon ). Si el ataque
inflige daño, el Pokémon Activo de tu rival recibirá más daño si tiene Debilidad ante el tipo del atacante.
En cambio, recibirá menos daño de un Pokémon si tiene Resistencia ante ese tipo de Pokémon.
C) Coloca contadores de daño sobre el Pokémon Activo de tu rival.

¡No apliques Debilidad y Resistencia a los Pokémon en Banca!
Al atacar, debes colocar 1 contador de daño sobre el Pokémon Activo de tu rival por cada
10 puntos de daño que haga el ataque de tu Pokémon (indicado a la derecha del nombre del
ataque). En el ejemplo anterior, el ataque Hojas Navaja de Chikorita hace 20 puntos de daño.
La Debilidad × 2 de Sandshrew ante los Pokémon de tipo duplica el daño: 20 × 2 = 40 puntos
de daño. Por lo tanto, debes colocar 4 contadores de daño sobre Sandshrew. Si en un ataque se
indica que se debe hacer algo más, ¡asegúrate de hacerlo también!
Ahora que completaste tu ataque, comprueba si el ataque dejó Fuera de Combate a algún
Pokémon. Algunos ataques pueden hacer daño a más de 1 Pokémon ¡y hay ocasiones en las
que pueden hacer daño incluso al Pokémon atacante! Así que asegúrate de comprobar todos
los Pokémon que se vieron afectados por el ataque.
Un Pokémon quedará Fuera de Combate si su total de puntos de daño es igual o superior a sus PS
(por ejemplo, 5 o más contadores de daño sobre un Pokémon con 50 PS). Si el Pokémon de un jugador
queda Fuera de Combate, ese jugador debe colocar dicho Pokémon y todas las cartas unidas a él en
la pila de descartes. El rival de ese jugador debe tomar 1 de sus propias cartas de Premio y colocarla
en su mano.
El jugador cuyo Pokémon Activo haya quedado Fuera de Combate deberá elegir a un nuevo
Pokémon Activo de su Banca. Si tu rival no puede hacer esto porque tiene la Banca vacía
(o por cualquier otra razón), ¡tú ganarás la partida! Si tu rival aún tiene Pokémon en juego,
pero tú acabas de tomar tu última carta de Premio, ¡también ganarás la partida!
D) Tu turno terminó.

A continuación, hay algunas cosas especiales de las que debes encargarte durante el Chequeo
Pokémon.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

4) Chequeo Pokémon

El Chequeo Pokémon es un paso especial que ocurre entre turnos. Antes de que la partida continúe con el siguiente jugador, tendrás que
ocuparte de las Condiciones Especiales en este orden:

1) Envenenado 2) Quemado 3) Dormido 4) Paralizado
También tendrás que aplicar los efectos de cualquier Habilidad o carta de Entrenador, o de cualquier otra cosa que se diga en una carta que debe
ocurrir durante el Chequeo Pokémon (o entre turnos). Puedes comprobar las Condiciones Especiales y luego otros efectos, o puedes comprobar otros
efectos y luego las Condiciones Especiales, pero no puedes mezclar estos pasos. Por ejemplo, no puedes añadir daño por la Condición Especial de
Envenenado, después aplicar una Habilidad y después lanzar una moneda por la Condición Especial de Dormido.

Después de que ambos jugadores hayan hecho estas comprobaciones, aquellos Pokémon a los que no les queden PS quedarán Fuera de Combate.
(El jugador mueve 1 nuevo Pokémon al Puesto Activo, y su rival toma 1 carta de Premio). ¡Luego, comenzará el turno del siguiente jugador!

Condiciones Especiales
Algunos ataques dejarán al Pokémon Activo Confundido, Dormido, Envenenado, Paralizado o Quemado. Estas condiciones se denominan
“Condiciones Especiales”. Solo pueden afectar al Pokémon Activo, ya que, cuando un Pokémon pasa a la Banca, se recupera de todas las
Condiciones Especiales. Cuando un Pokémon evoluciona, también se recupera de las Condiciones Especiales.

Dormido

Para indicar que un Pokémon está Dormido, debes girarlo en sentido contrario a las agujas del reloj.

Si un Pokémon está Dormido, no podrá ni atacar ni retirarse. Durante el Chequeo Pokémon, lanza 1 moneda.
Si sale cara, el Pokémon se recuperará (y tendrás que girar la carta hacia arriba), pero, si sale cruz,
seguirá Dormido.

Quemado

Cuando un Pokémon está Quemado, pon un marcador de Quemado sobre él. Durante el Chequeo Pokémon,
pon 2 contadores de daño en tu Pokémon Quemado. Después, lanza 1 moneda. Si sale cara, el Pokémon se
recuperará (y quitarás el marcador de Quemado).

Un Pokémon no puede tener 2 marcadores de Quemado, por lo que, si un ataque le da otro marcador
de Quemado, la nueva condición de Quemado simplemente sustituirá a la anterior. Asegúrate de que tus
marcadores de Quemado son distintos de tus contadores de daño.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Envenenado

Cuando un Pokémon está Envenenado, pon un marcador de Envenenado sobre él. Durante el
Chequeo Pokémon, pon 1 contador de daño en tu Pokémon Envenenado.

Un Pokémon no puede tener 2 marcadores de Envenenado, por lo que, si un ataque le da otro marcador
de Envenenado, la nueva condición de Envenenado simplemente sustituirá a la anterior. Asegúrate de
que tus marcadores de Envenenado son distintos de tus contadores de daño.

Cómo eliminar Condiciones Especiales

Cuando un Pokémon evoluciona o se mueve a la Banca, se recupera de todas las Condiciones Especiales. Las únicas Condiciones Especiales que
evitan que los Pokémon puedan retirarse son las de Dormido y Paralizado. Dado que es necesario girar la carta cuando un Pokémon está Confundido,
Dormido o Paralizado, la última de estas condiciones que le afecte al Pokémon será la única que se mantendrá en efecto. En cambio, como para
las condiciones de Envenenado y Quemado se utilizan marcadores, estas no afectan a otras Condiciones Especiales. Por lo tanto, un Pokémon con
mala suerte podría estar Envenenado, Paralizado y Quemado al mismo tiempo.

Otros efectos

Si se especifica que un efecto de una Habilidad o de una carta de Entrenador ocurre durante
el Chequeo Pokémon (o entre turnos), aplícalo como parte de este paso.

Por ejemplo, la Habilidad Comilona Perezosa de Snorlax dice que cura 10 puntos de daño a este
Pokémon entre turnos. Esto ocurriría durante el Chequeo Pokémon.

Paralizado

Para indicar que un Pokémon está Paralizado, debes girarlo en el sentido de las agujas del reloj.

Si un Pokémon está Paralizado, no podrá ni atacar ni retirarse. Después del siguiente turno de su dueño,

se recuperará durante el Chequeo Pokémon (y tendrás que girar la carta hacia arriba).

Confundido

Para indicar que un Pokémon está Confundido, debes girarlo y colocarlo con la parte superior de la carta
apuntando hacia ti.

Si tu Pokémon está Confundido, debes lanzar 1 moneda antes de atacar con él. Si sale cara, el ataque
funcionará sin problema. Si sale cruz, el ataque no se realiza, y pondrás 3 contadores de daño en el
Pokémon Confundido.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Play! Pokémon Stores y Mazos Combate de Liga
¡Esto es todo lo que necesitas saber para jugar! Si necesitas más ayuda, pide un Mazo Combate de Liga en tu tienda de juegos más cercana.
Este mazo viene con todo lo que necesitas para poder jugar, ¡incluyendo un mazo preconstruido y consejos de juego!

¡Aprende a jugar a juegos Pokémon!
¡Consigue magníficos premios!
¡Combate contra otros jugadores!
Pregunta en tu tienda de juegos local si son un Play! Pokémon Store
o busca alguno cercano en: : Pokemon.com/localizador.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Reglas avanzadas
¿Cómo funciona un mulligan?
Si alguno de los jugadores no tiene ningún Pokémon Básico en su mano al comienzo de la partida, ese jugador declara un mulligan ,
o un intento adicional. Así es como funciona:

Si ninguno de los jugadores tiene algún Pokémon Básico en su mano al comienzo de la partida:

Ambos jugadores muestran su mano y empiezan de nuevo de la manera habitual.

Si solo uno de los jugadores no tiene ningún Pokémon Básico en su mano al comienzo de la partida:

1) Ese jugador declara un mulligan , y luego espera a que el otro jugador haya terminado los preparativos para iniciar la partida.
2) Después, el jugador que no tiene ningún Pokémon Básico muestra su mano y la baraja en su mazo. Este jugador continuará haciendo
esto hasta que tenga algún Pokémon Básico en su mano, y después jugará de la manera habitual.
3) Después, el jugador que no tuvo que empezar de nuevo puede robar 1 carta por cada vez que su rival declaró un mulligan. Por ejemplo,
si ambos jugadores declararon 2 mulligans y el jugador A declaró 3 mulligans más, el jugador B puede robar hasta 3 cartas. Si cualquiera
de esas cartas es un Pokémon Básico, se puede poner en la Banca.
4) Ambos jugadores dan la vuelta a sus Pokémon Activos y en Banca, ¡y empieza la partida!
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

¿Qué se considera un ataque?
Cada ataque tiene un costo y un nombre. Además, puede incluir un daño base y una descripción del daño. En el texto de un Pokémon,
se describe principalmente su ataque, aunque no haga ningún daño.

Ataque Arena de Sandslash afecta a Llamar a la Familia,
pero no a Jugo Fermentado.

Por ejemplo, el ataque Llamar a la Familia de Mantine no causa ningún daño, pero sigue siendo un ataque. Lo demás son Habilidades o algo diferente.
Por ejemplo, la Habilidad Jugo Fermentado de Shuckle puede permitirte curar daño de 1 de tus Pokémon, pero no se considera un ataque.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Todos los detalles del ataque
En la mayoría de los ataques, el orden en el que se hagan las cosas no importa realmente. Sin embargo, en el caso de un ataque complicado,
estos son los pasos que debes seguir:

A) Examina tu Pokémon y decide el ataque que quieres usar. Asegúrate de que tienes unida la Energía correcta. Luego, anuncia que
vas a usar ese ataque.
B) Aplica cualquier efecto que pueda modificar o cancelar el ataque. Por ejemplo, si en un ataque que fue usado contra tu Pokémon
en el último turno dice “Durante el próximo turno de tu rival, si el Pokémon Defensor intenta usar un ataque, tu rival lanza
1 moneda. Si sale cruz, ese ataque no se realiza”. (Pero recuerda: si un Pokémon Activo se mueve a la Banca, todos los efectos
de los ataques desaparecen. Por ello, si tu Pokémon Activo cambió desde que tu rival usó el ataque de este ejemplo, no necesitas
lanzar 1 moneda).
C) Si tu Pokémon Activo está Confundido, comprueba si su ataque no se realiza.
D) Realiza todas las selecciones que requiera el ataque. Por ejemplo, si en un ataque dice “Elige 1 de los Pokémon en Banca
de tu rival”, es ahora cuando debes elegirlo.
E) Haz todo lo que se indique en el ataque que debes hacer para usarlo. Por ejemplo, debes lanzar 1 moneda si en un ataque dice
“Lanza 1 moneda. Si sale cruz, este ataque no hace nada”.
F) Aplica primero cualquier efecto anterior al daño, luego aplica el daño del ataque (poniendo contadores de daño sobre
el Pokémon) y, finalmente, aplica todos los demás efectos.
Normalmente es muy sencillo saber la cantidad de daño que hay que aplicar. Sin embargo, si hay muchos factores que modifican el daño,
puedes seguir estos pasos en este orden:

1) Empieza con el daño base que se indica a la derecha del ataque. Si al lado aparece una ×, un - o un +, en el texto del ataque
se indicará cuánto daño se debe infligir. Si en un ataque se indica que se deben poner contadores de daño sobre un Pokémon,
no hace falta hacer más cálculos, porque los contadores de daño no se ven afectados por Debilidad, Resistencia o cualquier
otro efecto en ese Pokémon. Simplemente coloca esos contadores de daño sobre el Pokémon afectado.
2) Calcula los efectos de daño en tu Pokémon Activo basándote en las cartas de Entrenador o en cualquier otro efecto relevante.
Por ejemplo, si en el último turno tu Pokémon usó un ataque en el que decía “Durante tu próximo turno, los ataques usados
por este Pokémon hacen 40 puntos de daño más (antes de aplicar Debilidad y Resistencia) ”, debes sumar esos puntos.
Si el daño base es 0 (o si el ataque no hace ningún daño), no hace falta que continúes. Si no, sigue calculando.
3) Debes aumentar el daño según la cantidad que aparece junto a la Debilidad del Pokémon Activo de tu rival si este tiene
Debilidad ante el tipo de tu Pokémon Activo.
4) Debes restar al daño la cantidad que aparece junto a la Resistencia del Pokémon Activo de tu rival si este tiene Resistencia
ante el tipo de tu Pokémon Activo.
5) Calcula los efectos de daño de las cartas de Entrenador y Energía, así como cualquier otro efecto en el Pokémon Activo
de tu rival. Por ejemplo, si el Pokémon Activo de tu rival tiene una Habilidad en la que dice “Este Pokémon recibe 20 puntos
de daño menos de ataques (después de aplicar Debilidad y Resistencia) ”.
6) Por cada 10 puntos de daño del ataque final, debes colocar 1 contador de daño sobre el Pokémon afectado. Si el daño es 0
o menos, no hace falta que pongas ningún contador de daño.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

¿Cuál es la diferencia entre “hasta” y “cualquier cantidad”?
Para los efectos de los ataques, si una carta contiene la frase “hasta X” o “igual o inferior a X”, puedes elegir cualquier cantidad entre 0 y el valor máximo.
Para otros efectos (como los efectos de las cartas de Entrenador y las Habilidades), puedes elegir cualquier cantidad entre 1 y el valor máximo.

Existe una excepción: para cualquier efecto que te permita buscar en tu mazo o pila de descartes cualquier carta que quieras y no se especifique su
tipo, debes elegir al menos 1 carta.

Si una carta contiene la frase “cualquier cantidad” o “cualquier número” —por ejemplo, “descarta cualquier cantidad de Energías de este Pokémon”—,
eso quiere decir que puedes elegir 0.

¿Qué hacer si debes robar más cartas de las que tienes?
Si en una carta se indica que debes robar o mirar más cartas de las que te quedan en el mazo, roba o mira las cartas que te queden y sigue jugando
normalmente.

Por ejemplo, si en una carta dice que robes o mires las primeras 5 cartas de tu mazo, y solo te quedan 3 cartas en el mazo, debes robar o mirar las
primeras 3. Si no puedes robar 1 carta al comienzo de tu turno, pierdes la partida, pero no ocurrirá lo mismo si no puedes robar 1 carta cuando en
una carta diga que debes hacerlo.

¿Qué ocurre si ambos jugadores ganan al mismo tiempo?
Un jugador gana si consigue su última carta de Premio o si su rival no tiene ningún Pokémon en Banca para reemplazar a su Pokémon Activo
cuando este quedó Fuera de Combate (o fue eliminado del juego de algún otro modo). Esto hace que sea posible que ambos jugadores ganen
al mismo tiempo.

En este caso, hay que recurrir a una partida de desempate. No obstante, si tú ganas en ambos sentidos, y tu rival solo gana en uno, ¡tú ganas!

¿Qué es una partida de desempate?
Ambos jugadores se preparan como si fueran a jugar una partida normal, incluyendo las 6 cartas de Premio y el lanzamiento de moneda para determinar
quién comienza. El primer jugador que tome 1 carta de Premio (o quien tenga menos cartas de Premio restantes que el rival) gana. El resto de formas
para ganar siguen vigentes, ¡pero es, ante todo, una carrera para ver quién toma la primera carta de Premio!

¿Qué forma parte del nombre de un Pokémon y qué no?
Algunas cartas de Pokémon incluyen información adicional después del nombre, como un nivel o un símbolo como. El nombre del
Pokémon cambia el modo en que se pueden hacer evolucionar o jugar ciertas cartas. El nivel no forma parte del nombre de un Pokémon:

Gengar, Gengar Niv. 43, Gengar Niv. 44 y Gengar Niv. X tienen todas el mismo nombre.
Los símbolos que aparecen al final del nombre de un Pokémon sí forman parte del nombre del Pokémon:

Alakazam, Alakazam y Alakazam h son distintos nombres de Pokémon.
Sin embargo, δ (especie Delta) no forma parte del nombre de un Pokémon. Los Pokémon Aerodactyl y Aerodactyl δ (especie Delta) tienen
el mismo nombre.
El nombre del propietario o de la forma de un Pokémon sí forma parte del nombre del Pokémon:

Meowth, Meowth de Alola y Meowth del Rocket son nombres distintos.
Al construir un mazo, solo se pueden tener 4 copias de una carta con el mismo nombre, excepto por las cartas de Energía Básica. Si en tu mazo tienes
1 Gengar, 1 Gengar Niv. 43, 1 Gengar Niv. 44 y 1 Gengar Niv. X , ya no podrás añadir más cartas con el nombre de Gengar. Sin embargo, podrías tener
4 Meowth, 4 Meowth de Alola y 4 Meowth del Rocket.

A la hora de hacer evolucionar a un Pokémon, el nombre del Pokémon que aparece después de “Evoluciona de” debe coincidir exactamente
con el nombre del Pokémon que se va a hacer evolucionar. Por lo tanto, Graveler puede evolucionar de Geodude o de Geodude Niv. 12,
pero no de Geodude de Brock.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Construcción de mazos
A la hora de construir la mayoría de los mazos, hay que seguir unas cuantas reglas. Una de las más importantes es que el mazo debe tener
exactamente 60 cartas. No puede tener ni más ni menos, ¡ni 59 ni 61!

Además, a excepción de las cartas de Energía Básica, el mazo solo puede contener 4 cartas con el mismo nombre. Esto significa que el mazo solo puede
contener 4 cartas llamadas “Pignite”, aunque todas tengan ataques diferentes. Por último, el mazo debe contener al menos 1 carta de Pokémon Básico.

Construir tu propio mazo puede ser complicado, pero también muy divertido. Si necesitas ayuda, recurre al ayudante de una Liga Pokémon.
También es buena idea buscar un Mazo Combate de Liga que te guste e intentar modificarlo. ¡No olvides que debe tener siempre 60 cartas!
No obstante, si quieres crear un mazo totalmente nuevo, aquí tienes algunas indicaciones para principiantes:

Elige como máximo 1 o 2 tipos de Energía. Recuerda que la mayoría de los Pokémon pueden usar cualquier Energía para atacar,
así que se pueden incluir en casi cualquier mazo.
Para asegurarte de que tienes suficientes cartas de Energía, intenta incluir entre 12 y 15 en tu mazo de 60 cartas.
Las cartas de Entrenador también son importantes. Algunas cartas, como Nido Ball y Cinio, pueden ayudarte a encontrar exactamente
las cartas que necesitas. Está bien empezar con entre 20 y 25 cartas de Entrenador.
¡Y claro, necesitas Pokémon! El resto de tu mazo serán Pokémon. Recuerda que tu mazo debe contener al menos 1 Pokémon Básico.
Incluye en tu mazo 4 copias de tus Pokémon favoritos para asegurarte de que te salen lo más a menudo posible. Y, si ese Pokémon evoluciona,
intenta obtener también 4 copias de cada Pokémon de la cadena de Evolución.
Cada mazo es diferente. Se adaptará a tu propia personalidad y estrategia. Con el tiempo, descubrirás cuáles son tus cartas de Pokémon,
Entrenador y Energía favoritas.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 1: Pokémon ex Megaevolución
En Megaevolución de JCC Pokémon, descubrirás Pokémon ex Megaevolución que han
desafiado sus límites para volverse aún más poderosos. Pero, a cambio de un mayor número de
PS y ataques más potentes que van más allá que los de los Pokémon ex convencionales, estos
Pokémon permitirán que tu rival tome 3 cartas de Premio cuando queden Fuera de Combate.
¡Ese gran poder tiene un costo monumental!

A diferencia de los antiguos Pokémon- EX Megaevolución de la serie XY , no hay reglas especiales a la hora de poner Pokémon ex Megaevolución en
juego. Estos Pokémon pueden aparecer como Pokémon Básicos, de Fase 1 o de Fase 2, y siguen las reglas generales de la Evolución con una pequeña
diferencia: Mega-Gardevoir ex evoluciona directamente de Kirlia, Mega-Lucario ex evoluciona directamente de Riolu y ¡Mega-Kangaskhan ex se
puede poner directamente en juego como un Pokémon Básico! Mega-Lucario ex no evoluciona de Lucario o Lucario ex, solo de Riolu.

Los Pokémon ex Megaevolución se consideran Pokémon ex, por lo que cualquier carta con efectos que afecten a los Pokémon ex también afectará a
los Pokémon ex Megaevolución. Por ejemplo, si una carta te permite buscar en tu mazo un Pokémon ex, puedes elegir un Pokémon ex Megaevolución.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 2: Pokémon de Entrenadores
¡Los Pokémon de Entrenadores están de vuelta! Estas cartas nos enseñan el poder de la unión entre un Entrenador y sus Pokémon. Los Pokémon
de Entrenadores se pueden identificar por el nombre del Entrenador en el nombre de la carta, como en Tadbulb de e-Nigma. Como el nombre de la
carta es diferente, Bellibolt ex de e-Nigma puede evolucionar de Tadbulb de e-Nigma, pero no de un Tadbulb estándar. ¡Descubre formas de usar
todo el poder de estas poderosas cartas!

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 3: Cartas de AS TÁC TICO
Introducidas originalmente en la serie Negro y Blanco , las cartas de AS TÁCTICO son tan poderosas que solo podrás tener una en todo tu mazo.
Esto quiere decir que solo contarás con una carta de AS TÁCTICO en total, no con una de cada tipo. ¡Analiza bien tus cartas de AS TÁCTICO para
decidir cuál funcionará mejor en tu mazo!

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 4: Pasado y Futuro
A partir de la expansión Escarlata y Púrpura-Brecha Paradójica , puede que te encuentres
con Pokémon u otras cartas que tengan una etiqueta especial que los identifica como del
“Pasado” o del “Futuro”. Los Pokémon del pasado suelen tener ataques primitivos y contundentes,
mientras que los Pokémon del futuro poseen ataques más técnicos y precisos.

Apéndice 5: Pokémon ex
Los Pokémon ex son poderosos Pokémon con más PS y ataques más fuertes que los Pokémon
normales, ¡pero jugar con estos Pokémon tan poderosos conlleva ciertos riesgos! Si uno de tus
Pokémon ex queda Fuera de Combate, tu rival toma 2 cartas de Premio.

El término “ex” forma parte del nombre de un Pokémon ex. Por lo tanto, Miraidon y Miraidon ex
tienen nombres diferentes. Si quieres, puedes tener hasta 4 de cada uno en tu mazo.

Ten en cuenta que los Pokémon ex y los Pokémon- EX no tienen el mismo nombre, por lo que,
si quisieras, podrías tener 4 Magnezone ex y 4 Magnezone- EX en tu mazo.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 7: Zona Perdida
La Zona Perdida es un área muy singular que se considera fuera de la zona de juego. Las cartas se pueden enviar a la Zona Perdida de
muchas maneras, como usando efectos de ataques, Habilidades o cartas de Entrenador. A diferencia de lo que ocurre con la pila de descartes,
las cartas que se envíen a la Zona Perdida ya no se podrán recuperar y no se podrán volver a jugar en la partida.

Apéndice 6: Pokémon ex Teracristal
Los Pokémon ex Teracristal tienen un aspecto cristalino y un nuevo efecto que evita todo
el daño provocado por los ataques recibidos mientras estén en tu Banca. Este efecto se aplica
tanto para tus ataques como para los de tu rival.

Al igual que con el resto de los Pokémon ex, cuando un Pokémon ex Teracristal queda
Fuera de Combate, tu rival toma 2 cartas de Premio.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 9: Pokémon V-ASTRO
Llegó una nueva Evolución a JCC Pokémon: ¡los Pokémon V-ASTRO! Estos increíbles Pokémon tienen
una Habilidad o ataque llamado Poder V-ASTRO que puede cambiar el rumbo del juego. Solo puedes
usar 1 Poder V-ASTRO en toda la partida , sin importar el número de Pokémon V-ASTRO que juegues.
Asegúrate de usar tu Poder V-ASTRO en el momento preciso, ¡porque solo tienes una oportunidad!
Una vez que hayas usado el Poder V-ASTRO, acuérdate de dar la vuelta al marcador V-ASTRO para
recordar que ya lo usaste.

Al igual que ocurre con los Pokémon V, si tu Pokémon V-ASTRO queda Fuera de Combate, tu rival
toma 2 cartas de Premio.

Ten en cuenta que Shaymin V-ASTRO evoluciona de Shaymin V. Esto significa que solo puedes hacer que
Shaymin V-ASTRO evolucione de Shaymin V, ¡no de un Shaymin regular! Además, los Pokémon V-ASTRO
son una nueva Fase: V-ASTRO. Estas cartas cuentan como cartas de Evolución, así que todas las
reglas normales de Evolución se aplican a los Pokémon V-ASTRO. Y, aunque los Pokémon V-ASTRO son
una Fase diferente, se siguen considerando Pokémon V, así que, si algo afecta a los Pokémon V,
también afecta a los Pokémon V-ASTRO.

Apéndice 8: Pokémon Radiantes
Todos los Pokémon Radiantes presentan una tonalidad brillante especial y siguen la regla de los
Pokémon Radiantes, que establece que no puedes tener más de 1 Pokémon Radiante en tu mazo.
Los Pokémon Radiantes se consideran Pokémon con un Recuadro de Regla. Ten en cuenta que
“Radiante” es parte del nombre del Pokémon, por lo que tu mazo podría contener 4 Greninja y
1 Greninja Radiante. Los Pokémon Radiantes siempre son Pokémon Básicos y no pueden
evolucionar de o a ninguna otra carta.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 10: Pokémon V-UNIÓN
Las cuatro “partes” de un Pokémon V-UNIÓN tienen el mismo nombre
(por ejemplo, “Mewtwo V-UNIÓN”). Por lo tanto, en total solo puedes tener
cuatro cartas llamadas Mewtwo V-UNIÓN en tu mazo, no cuatro copias
de cada una de las partes. Las cuatro copias de un Pokémon V-UNIÓN de
tu mazo deben ser parte del mismo set y el autor de la ilustración debe
ser el mismo artista.

Para jugar un Pokémon V-UNIÓN, debes colocar sus cuatro partes en tu Banca
al mismo tiempo, sacándolas de tu pila de descartes. No puedes jugar solo una
o dos partes. Un Pokémon V-UNIÓN solo ocupa uno de los espacios de la Banca
y únicamente puede tener una Herramienta Pokémon unida. Solo puedes usar
a cada Pokémon V-UNIÓN una vez por partida, siguiendo como criterio el
nombre del Pokémon. Por ejemplo, puedes jugar un Mewtwo V-UNIÓN y
luego un Greninja V-UNIÓN, pero no a Mewtwo V-UNIÓN una segunda vez.

¡Los Pokémon V-UNIÓN no son Pokémon Básicos! Por eso, no puedes jugarlos como si
fueran tu Pokémon Activo o tus Pokémon en Banca durante la preparación del juego.
Además, debes incluir al menos un Pokémon Básico en tu mazo si hasta el momento
únicamente tienes Pokémon V-UNIÓN en él. Por último, los Pokémon V-UNIÓN no
son cartas de Evolución; tienen su propia y exclusiva Fase, llamada V-UNIÓN.

Las cartas o efectos que hagan referencia a cartas que incluyan los términos “Básico”,
“Fase 1”, “Fase 2” o “Evolución” no afectarán a los Pokémon V-UNIÓN. Por ejemplo,
una Habilidad que diga “El Pokémon Básico de tu rival no puede atacar” no afectará
a Mewtwo V-UNIÓN. Ahora bien, las cartas que ejerzan algún efecto sobre los
“Pokémon no evolucionados” sí afectarán a los Pokémon V-UNIÓN.

Cuando un Pokémon V-UNIÓN está en juego, se considera al set de cuatro cartas como
una única carta. Cuando esas cartas están en cualquier otro sitio (en tu mano, tu mazo,
tu pila de descartes o entre tus cartas de Premio), cada una de ellas se considera una carta individual. Por ejemplo, si una carta te indica que
busques en tu mazo un Pokémon y lo pongas en tu mano, y tienes tres partes de Mewtwo V-UNIÓN en tu mazo, solo puedes poner una de esas
tres partes en tu mano.

Las únicas características que se pueden utilizar como referencia para cada una de las cuatro partes de los Pokémon V-UNIÓN son los “tipos”
(Agua, Psíquico, etc.), la “categoría” (Pokémon) y el “nombre de la carta”. Si juegas una carta que indica “busca en tu mazo 1 Pokémon ”,
puedes tomar cualquiera de las cuatro partes de un Pokémon V-UNIÓN de tipo Psíquico, ya que cada una de las partes tiene el tipo impreso.
Otras características, como los ataques, las Habilidades, los PS, el Costo de Retirada, la Debilidad o la Resistencia, no pueden ser utilizadas
como referencia en ninguna de las cuatro partes de los Pokémon V-UNIÓN de forma individual. Esto significa que, si juegas una carta que indica
“busca en tu mazo 1 Pokémon con un Costo de Retirada de 3 o más”, no podrás tomar ninguna de las partes de un Pokémon V-UNIÓN,
incluso aunque la carta resultante de la unión tenga un Costo de Retirada de 3 o más al estar en juego.

Los Pokémon V-UNIÓN también se consideran “Pokémon V” y entran dentro de la categoría de “Pokémon con un Recuadro de Regla” cuando están
en juego, ya que tienen la regla V-UNIÓN y conceden 3 cartas de Premio cuando quedan Fuera de Combate. Si un Estadio en juego elimina las
Habilidades de los Pokémon con Recuadro de Regla, tus Pokémon V-UNIÓN se verán afectados y no podrán utilizar ninguna de sus Habilidades cuando
estén en juego. Cuando no estén en juego, las partes individuales de los Pokémon V-UNIÓN no se considerarán “Pokémon con un Recuadro de Regla”.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 11: Estilos de Combate
A partir de la expansión Espada y Escudo-Estilos de Combate , puede que te encuentres
con Pokémon que tengan una etiqueta especial que los identifica como de estilo
“Golpe Brusco” o “Golpe Fluido”. Los Pokémon Golpe Brusco suelen tener fuertes
y contundentes ataques, mientras que los Pokémon Golpe Fluido tienen ataques
más sigilosos y técnicos.

Los Pokémon “Golpe Fusión”, introducidos con la expansión Espada y Escudo-Golpe Fusión ,
basan su poder en el trabajo en equipo y combinan las fuerzas de los estilos Golpe Brusco
y Golpe Fluido.

Las cartas de Entrenador y las cartas de Energía también pueden tener esta etiqueta
de Golpe Brusco, Golpe Fluido o Golpe Fusión, y suelen servir de apoyo a los Pokémon
de ese estilo de combate en particular. ¡Busca maneras de combinar varias cartas
diferentes del mismo estilo de combate para desatar auténticas estrategias magistrales!

Apéndice 13: Pokémon VMAX
¡Los Pokémon VMAX pueden llevar tus Pokémon V a otro nivel! Estas poderosísimas cartas vienen con monstruosos
PS y ataques, ¡adecuados para estos Pokémon gigantes! La mayoría de los Pokémon VMAX tienen 300 PS o más,
por lo que es muy difícil derrotarlos en combate.

Pero ese increíble poder viene con un gran riesgo: si tu Pokémon VMAX queda Fuera de Combate, tu rival toma
3 cartas de Premio.

Ten en cuenta que Lapras VMAX evoluciona de Lapras V. Esto significa que
solo puedes hacer que Lapras VMAX evolucione de Lapras V, ¡no de un
Lapras regular! Además, los Pokémon VMAX son una nueva Fase: VMAX.
Estas cartas cuentan como cartas de Evolución, así que todas las reglas
normales de Evolución se aplican a los Pokémon VMAX. Y, aunque los
Pokémon VMAX son una Fase diferente, se siguen considerando Pokémon V.
Así que, si algo afecta a los Pokémon V, también afecta a los Pokémon VMAX.

Apéndice 12: Pokémon V
Los Pokémon V son poderosos Pokémon Básicos con altos PS y fuertes ataques. Estos impresionantes Pokémon
tienen un gran impacto en el juego, pero conllevan un riesgo: cuando uno de tus Pokémon V queda Fuera de Combate,
tu rival toma 2 cartas de Premio.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 14: Formas regionales
Quizás te encuentres con algunos Pokémon que te resultarán familiares, pero que aparecerán con
un nuevo aspecto. ¡Son Pokémon de Paldea, Hisui, Galar o Alola! ¡Incluso puede que veas algunos
que evolucionan a Pokémon completamente nuevos!

Ten en cuenta que “de Paldea”, “de Hisui”, “de Galar” o “de Alola” es parte del nombre del Pokémon. Esto significa que Clodsire de Paldea ex
solo puede evolucionar de Wooper de Paldea, no de Wooper, y que Persian de Alola solo puede evolucionar de Meowth de Alola, no de
Meowth o de Meowth de Galar. Por ello, puedes tener hasta 4 Wooper y hasta 4 Wooper de Paldea en tu mazo si así lo quieres.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 16: Equipo de RELEVOS
¡Un equipo de RELEVOS es una clase especial de Pokémon- GX Básico con varios Pokémon que unen sus fuerzas para formar un equipo superpoderoso!
Los Pokémon- GX de equipo de RELEVOS suelen tener muchos PS y grandes ataques, incluyendo un ataque GX especial que obtiene una bonificación
si cumple con un requisito, como tener Energía extra unida o jugar cierta carta de Entrenador. Pero ten cuidado: ¡cuando tu equipo de RELEVOS queda
Fuera de Combate, tu rival toma 3 cartas de Premio!

de equipo de RELEVOS Apéndice 15: Cartas de Partidario
de equipo de RELEVOS
¡Los Pokémon no son los únicos que pueden formar un equipo de RELEVOS! Estas poderosas cartas
de Partidario destacan a dos Entrenadores uniendo fuerzas en una carta. Y, al igual que los
Pokémon- GX de equipo de RELEVOS, cada carta de Partidario de equipo de RELEVOS ofrece una
bonificación especial de equipo: si descartas cartas adicionales cuando la juegas, obtienes un
efecto adicional. Cada carta de Partidario de equipo de RELEVOS tiene un efecto único, ¡así que
estate pendiente de estas poderosas parejas!

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 17: Cartas de Estrella Prisma
Las cartas de Estrella Prisma (aquellas con el símbolo ) son cartas poderosas que tienen una
restricción: solo puedes tener 1 copia de una carta de Estrella Prisma en tu mazo. A diferencia
de las cartas de AS TÁCTICO , puedes incluir en tu mazo cartas de Estrella Prisma con nombres
diferentes, así que podrás tener 1 Giratina , 1 Lunala , 1 Helio y 1 Energía Superimpulso
en el mismo mazo. También tienen una regla única; si una carta de Estrella Prisma va a la
pila de descartes, esta se coloca en la Zona Perdida. Consulta el glosario para obtener más
información sobre la Zona Perdida.

Apéndice 18: Fósil Raro y Fósil Desconocido
Las extrañas cartas de Objeto Fósil Raro y Fósil Desconocido se pueden jugar como
Pokémon Básicos. Se pueden evolucionar a cualquier Pokémon Fósil que indique
“Evoluciona de Fósil Raro” o “Evoluciona de Fósil Desconocido”, como Dracozolt o Shieldon.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Ten en cuenta que Primarina- GX evoluciona de Brionne. Esto significa que
puedes hacer que Brionne evolucione a Primarina o a Primarina- GX , ¡tú decides!
Además, los Pokémon- GX tienen las mismas Fases de Evolución que la mayoría
de los otros Pokémon y siguen las mismas reglas, ¡por lo que puedes usar un
Pokémon- GX Básico como tu primer Pokémon Activo si así lo quieres!

Todo este increíble poder tiene un gran precio: cuando uno de tus Pokémon- GX
queda Fuera de Combate, tu rival toma 2 cartas de Premio.

Apéndice 19: Pokémon - GX
Los Pokémon- GX son potentes Pokémon con más PS y ataques más fuertes.
Cada uno tiene un ataque GX superpoderoso. No puedes usar más de 1 ataque GX
durante toda la partida , independientemente de cuántos Pokémon- GX tengas en juego.
Asegúrate de usar ese ataque GX en el momento estratégico adecuado, ¡porque solo
tendrás una oportunidad! El cartón de contadores de daño incluye un marcador GX
especial para controlar esto. Ponlo boca abajo una vez que hayas usado un ataque GX
en tu partida.

Reglas especiales para los Pokémon - GX
GX es parte del nombre de un Pokémon- GX. Por ello, Incineroar y Incineroar- GX tienen
nombres diferentes, así que puedes tener hasta 4 de cada uno en tu mazo si quieres.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 20: Ultraentes
¡Los Ultraentes invadieron JCC Pokémon! Estas misteriosas criaturas pueden aparecer como Pokémon- GX
que se destacan por su color rojo en vez del típico azul de las cartas GX. Algunas cartas tienen efectos
que repercuten específicamente en los Ultraentes, los cuales aparecen identificados con un recuadro en
la parte superior derecha de la carta. Todos los Ultraentes tienen un ataque que tiene algo que ver con
las cartas de Premio, así que presta atención a las interesantes formas de utilizarlos.

Apéndice 21: Pokémon de dos tipos
Los Pokémon de dos tipos son iguales a los Pokémon regulares, pero son de dos tipos al mismo tiempo.
Por ejemplo, Azumarill es un Pokémon de tipo y un Pokémon de tipo , por lo que cualquier carta
que afecte a uno de esos tipos afectará a Azumarill.

Si un Pokémon de dos tipos ataca a un Pokémon que tiene Debilidad o Resistencia a cualquiera
de sus tipos, el daño del ataque se verá afectado. Y, si el Pokémon tiene Debilidad a uno de los tipos
y Resistencia al otro, ¡recuerda aplicar primero la Debilidad y luego la Resistencia!

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 22: Evolución TURBO
La Evolución TURBO es un tipo de Evolución especial. Un Pokémon TURBO conserva todos los ataques y Habilidades de su Evolución previa (además de
su Debilidad, Resistencia y Costo de Retirada), pero obtiene ataques o Habilidades adicionales, sus PS cambian ¡e incluso podría cambiar de tipo!

Reglas especiales para los Pokémon TURBO
Al igual que GX , TURBO es parte del nombre de un Pokémon TURBO.
Por ello, Raichu y Raichu TURBO tienen nombres diferentes,
y tú puedes tener hasta 4 de cada uno en tu mazo si quieres.

Los Pokémon TURBO son una nueva Fase: TURBO. Estas cartas
cuentan como cartas de Evolución, así que todas las reglas normales
de Evolución se aplican a los Pokémon TURBO.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 23: Rasgos Antiguos
Los Rasgos Antiguos aparecen en ciertas cartas de Pokémon, justo debajo del nombre
del Pokémon. Estos Rasgos Antiguos proporcionan poderes especiales a los Pokémon,
así que asegúrate de leer cada uno de ellos detenidamente. Ten en cuenta que los
Rasgos Antiguos no son ataques ni Habilidades, por lo que aquellas cartas que
impidan el uso de los ataques o Habilidades no afectarán
a los Rasgos Antiguos.

Apéndice 24: Hiperequipo del Team Flare
La frase “Hiperequipo del Team Flare” aparece en cartas especiales que puedes usar para entorpecer
los planes de tu rival. Son cartas de Herramienta Pokémon que unes a los Pokémon -EX de tu rival.
Tienen un efecto negativo en esos Pokémon, ¡haciendo que les sea más difícil derrotarte! Ten en
cuenta que, si se quita la carta del Pokémon por cualquier razón, se pone en la pila de descartes del
jugador que la puso en juego al principio.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 25: Pokémon - EX
Los Pokémon -EX son poderosos Pokémon con más PS y ataques más fuertes que los Pokémon normales, ¡pero hay riesgos cuando se juega con
estos Pokémon tan poderosos!

Reglas especiales para los Pokémon - EX
EX es parte del nombre de un Pokémon -EX. Por lo tanto, Yveltal
e Yveltal -EX tienen nombres diferentes. Si quieres, puedes tener
hasta 4 de cada uno en tu mazo.

Cuando un Pokémon -EX queda Fuera de Combate, tu rival toma
2 cartas de Premio.
Aparte de esto, los Pokémon -EX se juegan de la misma manera
que cualquier otro Pokémon.
Y otra cosa: ¡los Pokémon -EX existen tanto en versión normal como
en versión Rara Ultra con arte completo!
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 26: Pokémon - EX Megaevolución
Los Pokémon -EX Megaevolución representan un grado máximo de Evolución no descubierto hasta ahora. ¡Estas cartas convierten a un Pokémon -EX
en un Pokémon aún más poderoso! Saber cuál es el mejor momento para jugar estos Pokémon será la clave de tus nuevas estrategias.

Reglas especiales para los Pokémon - EX Megaevolución
Al igual que EX , la M (que significa “Mega”) es parte del nombre de un
Pokémon -EX Megaevolución. Así pues, Mega-Venusaur -EX y Venusaur -EX
tienen nombres diferentes, y puedes tener hasta 4 de cada uno en tu
mazo si quieres.

Hay 2 reglas especiales para los Pokémon -EX Megaevolución. Como son
Pokémon -EX , cuando uno queda Fuera de Combate, tu rival toma 2
cartas de Premio. Además, cuando uno de tus Pokémon se convierte
en un Pokémon -EX Megaevolución, tu turno termina. ¡Asegúrate de
haber hecho todo lo que quieras hacer durante tu turno antes de jugar
uno de estos poderosos Pokémon!
Ten en cuenta que los Pokémon -EX Regresión Primigenia funcionan
igual que los Pokémon -EX Megaevolución, por lo que les afectan
las mismas reglas.
Ten en cuenta que Mega-Venusaur -EX evoluciona de Venusaur -EX.
Esto significa que solo puedes hacer evolucionar a Mega-Venusaur -EX
de Venusaur -EX , ¡no de Venusaur! También, los Pokémon -EX Megaevolución
son una nueva Fase: MEGA. Estas cartas cuentan como cartas
de Evolución, así que todas las reglas normales de Evolución
se aplican a los Pokémon -EX Megaevolución.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 27: Cartas del Equipo Plasma
Las cartas del Equipo Plasma (Pokémon, cartas de
Entrenador y Energía) tienen una apariencia única
y llamativa. Verás que tienen un borde azul y notarás
también que tienen un rótulo del Equipo Plasma,
además de su infame escudo en la zona del texto.

Toda carta con esta apariencia se considera
una carta del Equipo Plasma.

En las cartas de Pokémon, Equipo Plasma no se
considera parte del nombre del Pokémon. Por ello,
si tienes 4 Liepard del Equipo Plasma en tu mazo,
ya no podrás tener ninguna otra carta de Liepard
en ese mazo. Por su parte, los Pokémon del
Equipo Plasma evolucionan de la manera habitual.
Los Liepard del Equipo Plasma evolucionan de
Purrloin, igual que los otros Liepard.

REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Apéndice 28: Pokémon Recreados
Algunos Pokémon Fósil tienen su propia Fase: la de Pokémon Recreado. Como puedes ver, Omanyte es un Pokémon Recreado que tiene la siguiente regla:
“Pon esta carta en tu Banca solo bajo las condiciones de Fósil Hélix Omanyte”. Dicho de otra manera: la única forma de jugar a Omanyte para ponerlo
en tu Banca es jugando la carta de Objeto Fósil Hélix Omanyte antes. Si lees la carta de Fósil Hélix Omanyte, podrás ver exactamente cómo puedes
poner en juego a Omanyte. Una vez que lo hagas, Omastar funciona como cualquier otro Pokémon de Fase 1. Ponlo sobre Omanyte de la misma manera
que jugarías normalmente un Pokémon de Fase 1.

Notas importantes referentes a los Pokémon Recreados
Si tienes un Pokémon Recreado en tu mano, no puedes colocarlo en tu Banca a menos de que juegues una carta de Objeto y sus efectos
te permitan hacerlo.
¡Los Pokémon Recreados no son Pokémon Básicos! Por ello, no puedes jugarlos como tu Pokémon Activo o en Banca durante la
preparación de la partida. Además, asegúrate de que no solo tienes Pokémon Recreados en tu mazo, ya que todavía necesitas tener
al menos 1 Pokémon Básico en tu mazo. Por último, los Pokémon Recreados no son cartas de Evolución.
Las cartas o efectos que hacen referencia a cartas “Básicas”, “de Fase 1”, “de Fase 2” o “de Evolución” no afectan a los Pokémon Recreados.
Por ejemplo, una carta que diga “Busca en tu mazo 1 Pokémon Básico” no te permitirá recuperar a un Omanyte Recreado. Sin embargo,
una que diga “Busca en tu mazo 1 Pokémon” sí te permitirá recuperar a un Omanyte Recreado. Además, las cartas que afectan a Pokémon
no evolucionados también afectarán a los Pokémon Recreados.
Cuando juegues Pokémon Fósil más antiguos, las reglas más importantes a seguir son las que se refieren al texto “Evoluciona de” o al texto
que indica cómo se puede poner esta carta en juego. Por ejemplo, Kabuto apareció en XY-Destinos Enfrentados como un Pokémon Recreado,
junto con un Kabutops de Fase 1 que evoluciona de él. Independientemente de qué Kabuto tengas en juego, puedes hacerlo evolucionar a
cualquier Kabutops que diga “Evoluciona de Kabuto”. Esto quiere decir que puedes hacer evolucionar a un Kabutops de Fase 2 a partir de
un Kabuto Recreado o a un Kabutops de Fase 1 a partir de un Kabuto de Fase 1.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Glosario
AS TÁCTICO : Un poderoso tipo de carta de la que solo puede haber
una unidad por mazo.

ataque: 1) Cuando tu Pokémon Activo combate contra el Pokémon de
tu rival. 2) El texto que aparece en cada una de las cartas de Pokémon e
indica qué hace cuando ataca (un Pokémon puede tener varios ataques).

ataque GX : Un tipo de ataque muy poderoso. Solo los Pokémon- GX
tienen ataques GX. Los jugadores no pueden usar más de 1 ataque GX
por partida.

Banca: El lugar donde se sitúan aquellos Pokémon que están en
juego, pero que no están combatiendo activamente. Estos Pokémon
entrarán a combatir si el Pokémon Activo se retira o queda Fuera de
Combate. Si tus Pokémon en Banca reciben daño, no apliques Debilidad
ni Resistencia.

Chequeo Pokémon: Periodo de tiempo en el que el juego pasa
de un jugador a otro, antes conocido como paso entre turnos. En este
momento, se debe comprobar si hay algún Pokémon Envenenado,
Quemado, Dormido o Paralizado, y ver si algún Pokémon quedó Fuera
de Combate.

Condiciones Especiales: Los estados Confundido, Dormido,
Envenenado, Paralizado y Quemado se denominan Condiciones Especiales.

contador de daño: Contador que debes colocar sobre tu Pokémon
para indicar que recibió 10 puntos de daño. Se mantiene en el Pokémon
aunque este se traslade a la Banca o evolucione. Aunque algunas veces
se utilizan, por comodidad, los contadores de 50 y 100 puntos de daño,
si una carta menciona un “contador de daño”, se refiere al contador
estándar de 10 puntos de daño.

daño: Lo que suele ocurrir cuando un Pokémon ataca a otro. Si un
Pokémon recibe un daño total superior o igual a sus Puntos de Salud,
queda Fuera de Combate.

Debilidad: Un Pokémon con Debilidad recibirá más daño cuando sea
atacado por un tipo de Pokémon determinado. El efecto de la Debilidad
se indica junto al tipo de Debilidad que tiene un Pokémon, si tiene alguna.

en juego: Se considera que las cartas están en juego cuando están
sobre la mesa. Las cartas de Pokémon Básico, de Evolución y de Energía
no se pueden usar si no están en juego. (Tu mazo, tu pila de descartes y
tus cartas de Premio no están en juego, pero tus Pokémon en Banca sí
lo están).

Energía, carta de: Cartas que proporcionan a tus Pokémon la
Energía que necesitan para atacar. Consulta “Energía Básica, carta de”.

Energía Básica, carta de: Una carta de Energía Planta , Fuego ,
Agua , Rayo , Psíquica , Pelea , Oscuridad , Metal o Hada.

Entrenador, carta de: Cartas especiales que se juegan para
obtener ventajas en el juego. Consulta “Objeto, carta de”, “Herramienta
Pokémon”, “Estadio, carta de” y “Partidario, carta de”.

Entrenador Fósil, carta de: Un tipo especial de carta de
Entrenador que funciona como un Pokémon Básico cuando se pone en
juego. Las cartas de Entrenador Fósil en tu mano, en tu mazo o en tu
pila de descartes no se consideran Pokémon Básicos.
Envenenado, marcador de: Objeto que se coloca sobre un
Pokémon para recordar que está Envenenado. Quita el marcador si el
Pokémon se traslada a la Banca o evoluciona.
Estadio, carta de: Un tipo de carta de Entrenador similar a una carta
de Objeto, pero que se mantiene en juego después de jugarla. No puede
haber más de 1 carta de Estadio en juego al mismo tiempo. Si entra en
juego una nueva, se debe descartar la anterior y terminar sus efectos.
Solo se puede jugar 1 carta de Estadio por turno.
Estrella Prisma , carta de: Una poderosa carta con un par
de reglas especiales. Las cartas de pueden ser Pokémon, cartas de
Entrenador o cartas de Energía Especial. No podrás tener más de 1 carta
de con el mismo nombre en tu mazo. Si una carta de tuviera que ir a
la pila de descartes, se coloca en la Zona Perdida.
Evolución, carta de: Carta que se juega encima de una carta de
Pokémon Básico (o encima de otra carta de Evolución) para hacer que el
Pokémon sea más fuerte.
Evolución TURBO: Un tipo especial de Evolución. Cuando un
Pokémon evoluciona a Pokémon TURBO, conserva los ataques,
Habilidades, Debilidad, Resistencia y Costo de Retirada de su
Evolución previa.
Fuera de Combate: Un Pokémon queda Fuera de Combate si recibe
un daño total superior o igual a sus Puntos de Salud. Ese Pokémon y
todas las cartas unidas a él deben ir a la pila de descartes. Cuando uno
de los Pokémon de tu rival quede Fuera de Combate, podrás tomar 1 de
tus cartas de Premio.
Habilidad: Una Habilidad es un efecto en un Pokémon que no es
un ataque. Algunas se mantendrán activas todo el tiempo, mientras
que otras hay que elegirlas para utilizarlas. Lee la descripción de cada
Habilidad para asegurarte de que entiendes exactamente cómo y
cuándo funciona.
Herramienta Pokémon: Un tipo de carta de Entrenador similar
a una carta de Objeto pero que se puede unir a tus Pokémon cuando
se juega. No se puede unir más de 1 Herramienta Pokémon a cada
Pokémon al mismo tiempo.
involucionar: Hay ciertas cartas que pueden hacer involucionar
a un Pokémon evolucionado, que es lo contrario a hacer evolucionar
a un Pokémon. Cuando un Pokémon involuciona, pierde también sus
Condiciones Especiales y cualquier otro efecto.
Máquina Técnica: Un tipo de carta de Entrenador (un Objeto o
Herramienta Pokémon) que se puede unir a un Pokémon. Una vez unida,
tu Pokémon podrá usar el ataque de la Máquina Técnica como si
fuera suyo. Las cartas de Máquina Técnica permanecen unidas salvo
que el texto de la carta diga lo contrario.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

marcador GX : Objeto que sirve como recordatorio y que a veces
viene incluido con el cartón de contadores de daño. Cuando uses tu
ataque GX en tu partida, pon tu marcador GX boca abajo.

marcador V-ASTRO: Objeto que sirve como recordatorio y que a
veces viene incluido en los sobres de refuerzo de ciertas expansiones y
otros productos. Cuando uses tu Poder V-ASTRO en tu partida, pon tu
marcador V-ASTRO boca abajo.

Objeto, carta de: Un tipo de carta de Entrenador. Sigue las
instrucciones de la carta y luego descártala.

partida de desempate: Hay ocasiones en las que ambos jugadores
ganan al mismo tiempo. En esos casos, se juega una nueva partida en la
que gana el primer jugador que tome 1 carta de Premio.

Partidario, carta de: Un tipo de carta de Entrenador similar a una
carta de Objeto. Solo se puede jugar 1 carta de Partidario por turno.

paso entre turnos: Periodo de tiempo en el que el juego pasa de
un jugador a otro, ahora conocido como Chequeo Pokémon. En este
momento, se debe comprobar si hay algún Pokémon Envenenado,
Quemado, Dormido, Paralizado o Fuera de Combate.

pila de descartes: Las cartas descartadas. Estas cartas están siempre
boca arriba. Cualquiera puede mirar estas cartas en cualquier momento.

Poder Pokémon: Habilidad especial que tienen algunos Pokémon.
Los Poderes Pokémon se dividen en dos categorías: Poké-Power y
Poké-Body. Siempre incluyen las palabras “Poké-Power” o “Poké-Body”
para diferenciarlos de los ataques.

Poder V-ASTRO: Un poderoso tipo de ataque o Habilidad. Solo los
Pokémon V-ASTRO tienen Poderes V-ASTRO. Los jugadores no pueden
usar más de 1 Poder V-ASTRO en una partida.

Poké-Body: Efecto que permanece activo desde que ese Pokémon
entra en juego hasta que el Pokémon abandona el juego.

Poké-Power: Poder que debes usar una vez por turno sobre el
Pokémon Activo y los Pokémon en Banca. La mayoría de Poké-Powers
se desactivan si el Pokémon tiene una Condición Especial.

Pokémon: Los coloridos personajes que combaten por ti en el Juego
de Cartas Coleccionables Pokémon. En el juego, estos personajes están
representados mediante cartas de Pokémon Básico y cartas de Evolución.

Pokémon Activo: Tu Pokémon en juego que no está en la Banca.
El Pokémon Activo es el único que puede atacar.

Pokémon Atacante: El Pokémon Activo al hacer un ataque.

Pokémon Básico, carta de: Una carta que puedes jugar
directamente de tu mano en tu turno. Consulta “Evolución, carta de”.

Pokémon de dos tipos: Un Pokémon que es de dos tipos al
mismo tiempo.

Pokémon de Entrenadores: Pokémon cuyos nombres incluyen el
nombre de un Entrenador, como Sandshrew de Brock. Un Sandshrew
normal no puede evolucionar a un Sandslash de Brock, y un Sandshrew
de Brock no puede evolucionar a un Sandslash normal. Esto se debe a
que “Brock” forma parte del nombre.

Pokémon Defensor: El Pokémon que recibe un ataque.

Pokémon evolucionado: Un Pokémon en juego que tiene otro
Pokémon debajo.
Pokémon ex: Un Pokémon ex es un Pokémon muy poderoso, aunque
tu rival toma 2 cartas de Premio cuando este Pokémon queda Fuera de
Combate. Los Pokémon ex y los Pokémon -EX no son lo mismo.
Pokémon ex Megaevolución: Un tipo de Pokémon ex muy
poderoso con una desventaja: cuando uno de tus Pokémon ex
Megaevolución queda Fuera de Combate, tu rival toma 3 cartas de Premio.
Pokémon -EX Megaevolución: Un tipo de Pokémon -EX muy
poderoso con una desventaja: cuando uno de tus Pokémon se convierte
en un Pokémon -EX Megaevolución, tu turno termina.
Pokémon ex Teracristal: Los Pokémon ex Teracristal son similares
a los Pokémon ex, pero con un efecto adicional que los protege del
daño de los ataques mientras se encuentren en tu Banca. Tu rival toma
2 cartas de Premio cuando uno de tus Pokémon ex Teracristal queda
Fuera de Combate.
Pokémon -EX : Una forma de Pokémon más fuerte con un
inconveniente especial. Cuando tu Pokémon -EX queda Fuera de Combate,
tu rival toma 2 cartas de Premio en lugar de 1. Los Pokémon -EX y los
Pokémon ex no son lo mismo.
Pokémon- GX : Una forma de Pokémon más fuerte con un
inconveniente especial. Cuando tu Pokémon- GX queda Fuera de Combate,
tu rival toma 2 cartas de Premio en lugar de 1. Los Pokémon- GX tienen un
poderoso ataque GX.
Pokémon LEYENDA: Cartas dobles especiales que muestran a
poderosos Pokémon legendarios. Ambas cartas deben jugarse juntas y
al mismo tiempo.
Pokémon Niv. X : Versiones más fuertes de un Pokémon normal que
pueden colocarse encima de un Pokémon normal con el mismo nombre
para añadir Habilidades extra al Pokémon original.
Pokémon Radiante: Un Pokémon único que aparece con una
tonalidad brillante especial y que siempre es un Pokémon Básico.
No puedes tener más de 1 Pokémon Radiante en tu mazo.
Pokémon Recreado, carta de: Una carta que se juega con la carta
de Objeto Fósil asociada.
Pokémon SP : Pokémon especial entrenado por un Entrenador
determinado, con un símbolo en su nombre que indica quién es su
propietario. La carta Zapdos es distinta de la carta Zapdos, ya que
Zapdos es un Pokémon del Equipo Galaxia y el símbolo forma parte
del nombre.
Pokémon V: Los Pokémon V son poderosos Pokémon Básicos con
altos PS y fuertes ataques. Estos impresionantes Pokémon tienen un
gran impacto en el juego, pero conllevan un riesgo: cuando uno de tus
Pokémon V queda Fuera de Combate, tu rival toma 2 cartas de Premio.
REGLAS DEL JUEGO DE CARTAS COLECCIONABLES POKÉMON | 2026

Pokémon VMAX: ¡Los Pokémon VMAX pueden llevar tus
Pokémon V a otro nivel! Estas poderosísimas cartas vienen con
monstruosos PS y ataques, ¡adecuados para estos Pokémon gigantes!
La mayoría de los Pokémon VMAX tienen 300 PS o más, por lo que es
muy difícil derrotarlos en combate. Pero ese increíble poder viene con
un gran riesgo: si tu Pokémon VMAX queda Fuera de Combate, tu rival
toma 3 cartas de Premio.

Pokémon V-ASTRO: Los Pokémon V-ASTRO evolucionan de
Pokémon V y conceden 2 cartas de Premio cuando quedan Fuera de
Combate. Cada Pokémon V-ASTRO tiene un Poder V-ASTRO especial.

Pokémon V-UNIÓN: Un enorme Pokémon formado por cuatro
cartas diferentes. Para jugar un Pokémon V-UNIÓN, debes colocar
sus cuatro partes en tu Banca al mismo tiempo, sacándolas de tu
pila de descartes.

Premio, cartas de: Las 6 cartas que se colocan boca abajo durante
los preparativos para iniciar la partida. Cada vez que uno de los
Pokémon de tu rival quede Fuera de Combate, tomarás 1 de tus cartas
de Premio y la pondrás en tu mano (o 2 cartas de Premio en el caso
de ciertos tipos de Pokémon, como los Pokémon ex). ¡Cuando tomes la
última de tus cartas de Premio, ganarás la partida!

Puntos de Salud (PS): Un número que tienen todos los Pokémon y
que indica la cantidad de daño que puede recibir ese Pokémon antes de
que quede Fuera de Combate.

Quemado, marcador de: Objeto que se coloca sobre un Pokémon
para recordar que está Quemado. Quita el marcador si el Pokémon se
traslada a la Banca o evoluciona.

Rasgo Antiguo: Los Rasgos Antiguos son poderes especiales (como
Barrera Ω o Recuperación α) que aparecen en determinadas cartas
de Pokémon, justo debajo del nombre del Pokémon. No son ataques
ni Habilidades, por lo que aquellas cartas que impidan el uso de los
ataques o Habilidades no afectarán a los Rasgos Antiguos.
RELEVOS, carta de Partidario de equipo de: Un tipo especial
de carta de Partidario en la que se unen dos Entrenadores en una sola
carta. Además de su efecto principal, cada carta de Partidario de equipo
de RELEVOS ofrece un efecto extra si descartas cartas adicionales
cuando la juegas.
RELEVOS, equipo de: Un equipo de RELEVOS es una clase especial
de Pokémon- GX Básico con mucho más poder y una gran desventaja:
cuando tu equipo de RELEVOS queda Fuera de Combate, tu rival toma
3 cartas de Premio. Cada equipo de RELEVOS tiene un poderoso ataque
GX que obtiene una bonificación si se cumple el requisito.
Resistencia: Un Pokémon con Resistencia recibirá menos daño
cuando sea atacado por un tipo de Pokémon determinado. La cantidad
de Resistencia se indica junto al tipo de Resistencia que tiene un
Pokémon, si tiene alguna.
Retirada: Acción que consiste en cambiar tu Pokémon Activo por 1 de
tus Pokémon en Banca. Para retirar a un Pokémon, debes descartar del
Pokémon que se retira una cantidad de Energía equivalente a su Costo
de Retirada. El costo aparece en la esquina inferior derecha de la carta.
Solo se puede retirar 1 Pokémon por turno.
unir: Acción que consiste en tomar una carta de tu mano y ponerla
debajo de uno de tus Pokémon en juego.
Zona Perdida: Las cartas que se mueven a la Zona Perdida dejan de
poder utilizarse durante esa partida. Colócalas boca arriba fuera de la
zona de juego.